---
layout: post
title: 曝阿里或退出美团 阿里腾讯O2O正式开战
description: 近日据网友爆料，有多名广州商家反映，自己的经营门店不断受到美团工作人员的骚扰。美团的工作人员不但抢走收银台的支付宝指示牌，撕毁宣传海报，还威胁商家称，必须要停了支付宝，才能和美团继续合作。
---
# [{{ page.title }}][1]

## 曝阿里或退出美团 阿里腾讯O2O正式开战

11月20日消息，近日据网友爆料，有多名广州商家反映，自己的经营门店不断受到美团工作人员的骚扰。美团的工作人员不但抢走收银台的支付宝指示牌，撕毁宣传海报，还威胁商家称，必须要停了支付宝，才能和美团继续合作。否则，就会提高对商家的提成比例。

据消息透露，近期，美团在针对已经开通支付宝的商家进行一次“闪电行动”，要求每个地推人员至少下线两家支付宝商家，撤掉支付宝的宣传海报和付款指示牌，并且让商家彻底关闭在支付宝上的店铺。

有信息称，这是美团内部政策，要求商户全面停用支付宝，否则提高商户提成比例。另外据可靠信息，阿里巴巴已经不再跟投新美大最新一轮融资，并将退出，全力扶持口碑。而这一轮融资中，腾讯追投了10亿美元，美团已经坚定的站在了腾讯阵营。

另外一个在美团和点评合并时未披露的重要信息是，在美团和点评合并时，腾讯和阿里巴巴作为各自股东，双方均同意退出新美大的董事会。这种情况下，对美团的投资对于阿里巴巴的意义本来已经不大。退出美团也在意料之中。

今年才刚刚起步的口碑网本来是没有任何机会的。当前的局面是，新美大占据订餐80%的市场份额，另外糯米超过10%，作为后来者口碑从用户端已经无路可想，所以口碑网前几日宣布其新的平台模式。从流量、支付、用户营销方面对商户进行扶持，并引入海底捞、外婆家和西贝作为股东，为商户提供供应链等一系列解决方案。

口碑网的战略是口碑要做平台模式，为线下商家提供基于生态的、全链路的闭环服务，以开放的心态，引入各类服务商、开发者，共同为商家和用户提供最全面的解决方案。

移动互联网的新局面下，支付宝和手机淘宝已经成为巨大流量入口，支付宝已经有超过4亿的交易用户。所以作为后来者，这算是釜底抽薪。

口碑的这种新模式一定程度上打乱了王兴的节奏。

事实上，这也是王兴一直以来对美团的下一步战略部署。王兴很多次对外表示他从来不是从团购角度去想美团业务，美团一定要成为吃喝玩乐服务业的互联网平台，更深的介入到服务环节当中。美团旗下的猫眼电影率先完成了这种改变，猫眼通过在线选座切入电影市场口，开始向产业链上游移动。与影片制作方和发行方合作，作为联合出品人，进入发行环节。

王兴的逻辑是成立的。在前期通过团购补贴，完成了消费者行为向线上搬迁之后，新的消费习惯和消费形式，将引起更多变化，出现大量物流模式、供应链模式甚至商业模式创新。比如通过美团，餐厅就可以通过无门店的中央厨房运营，更轻的模式产生一批新的互联网餐饮品牌。

但遗憾的是，王兴一直还没有太多精力付诸于此。美团先是经历百团大战厮杀，然后和点评火拼，之后战线拉长由遭遇了携程等强大对手。

现在迎来了玩法不一样的口碑。

现在观察双方开战的焦点在于：王兴认为，这种对于上游传统行业的改造，一定是聚合了大量流量之后，由消费用户的信息聚合来完成，也就是C2B的概念。而且新美大目前也的确有这样的流量优势。另外的方面，口碑聚合了餐饮商家，能够在供应链、人力资源管理等方面提供更有效、更切实的解决方案，这或许也有对商家的吸引力。两种不同路径，孰优孰劣目前还不得而知。

另外一个重要问题是，新美大何时获得微信朋友圈入口。之前美团和点评合并时，有可靠消息对外称双方是5：5换股，但后来另外的消息表示，这只是在管理层持股范围内，也即合并对点评的管理层实行了溢价，作为其之后退出的条件。其他股份仍按照7：4换股。而腾讯在点评持股比例为20%，所以腾讯在新美大公司的持股比例大致为11%。而新一轮融资，腾讯出资10亿美元，占股超过5%，这样腾讯在新美大的占股比例近于20%。

比照京东，当时腾讯入股时，获得京东约15%的股份。另外京东IPO时，腾讯又以招股价认购了京东5%股份。这样来看，新美大和京东大致拥有同等地位。在朋友圈获取入口后，新美大的流量优势将进一步扩大。

[1]: {{ page.url}} ({{ page.title }})
